O Conceito de código aberto, discutido cada vez mais atualmente, esta presente no
alicerce da computação como conhecemos hoje. Desde os tempos dos hackers do
M.I.T., existe um embate entre as companhias e Hobbystas, principalmente quando
se trata de software.Se por um lado, alguns defendem que o conhecimento deve ser
algo publico e compartilhado, outros dizem que a difusão de software sem
remunerar seus criadores é um roubo aos desenvolvedores, e que a falta de
incentivo financeiro aos mesmo pode diminuir a produção nessa área.#
Não importa qual o viés do discurso, uma coisa é fato: A Contribuição do código
aberto no desenvolvimento da computação é enorme, como pode ser observado em
criações como Linux e Mozilla Firefox, programas extremamente populares
atualmente que utilizam/utilizaram dessa técnica para serem desenvolvidos.
Em meio a tantas discussões e controvérsias sobre o seu uso, é adequado analisar
os benefícios e malefícios do uso da técnica em questão.
#
A começar pela própria definição de Código aberto, “Open Source”, é um código aberto para modificações
de todos. Alguns, novos nesse debate poderiam argumentar que isso facilita a
inserção de código maléfico no programa, mas oque se observa na pratica é na
verdade o oposto, existe uma enorme comunidade trabalhando nesse código,
monitorando-o, e protegendo-o de qualquer pessoa mal-intencionada. Essas
pessoas que monitoram o código, são as mesmas que vao utiliza-lo, por isso sabem
onde estão suas falhas, e sabem quais melhoras devem ser realizadas, fazendo
deste uma criação feita pela comunidade, para comunidade, tornando-o um código
com grandes chances de ser exatamente oque as pessoas precisam.
#
Ao mesmo tempo, trabalhar para um projeto e não ser remunerado por isso pode
ser desanimador. Para alguns, ajudar a comunidade ser como recompensa
suficiente, mas esse pode não ser o caso da maioria das pessoas. Porém, Open
Source não é sinônimo e trabalho voluntário.Existem diversas alternativas para se
obter renda a partir de um projeto em código aberto, alguns dos mais comus são o
oferecimento de uma licença proprietária paga do projeto que pode oferecer
recursos extras, como por exemplo, adaptação do projeto de uso pessoal para so
comercial. Alguns projetos também se sustentam vendendo serviços como
treinamento, suporte técnico e consultoria como serviço pago de um projeto gratuito.
Também existe uma variação deste ultimo que consiste em cobrar pelo programa
terminado, pronto para uso, mas manter o código aberto e gratuito para todos,
assim o usuário que paga pelo software esta na verdade pagando pelo serviço de
compilar/preparar o programar o programa para uso.
#
Alguns projetos tornam-se tão populares, que a rentabilidade do projeto pode vir de
maneiras pouco confiáveis, mas que ainda sim possivelmente bem rentáveis. Por exemplo, a venda de produtos da marca do projeto, existem muitos usuários quepodem querer mostrar o seu interesse pelo projeto usando diversos produtos que podem ser camisetas, adesivos, e outra infinidade de produtos. O projeto também pode receber apoio financeiro da própria comunidade, comumente chamado de
Crowd-Funding, pessoas comuns sejam elas apenas usuários, ou contribuintes do
projeto, doam quantias normalmente pequenas para financiar o projeto, mas quando
um projeto chega a ter milhões de usuários, essa quantia pode ser muito
significativa.
#
Também cabe analisar os casos de sucesso do Open Source.Um deles,
provavelmente o mais conhecido, o sistema operacional Linux. Iniciado por Linus
Torvalds a partir do projeto GNU, o projeto recebeu contribuições do mundo todo,
que eram então analisadas por Linus para se juntarem ao projeto ou não, que era
frequentemente atualizado para as pessoas procurarem seus erros, e
eventualmente tentarem corrigi-los. Atualmente existem centenas de variações do
sistema Linux, muitas ainda sendo atualizadas com freqüência, outras são projetos,
ja abandonados, mas com certeza este é um dos grandes exemplos de sucesso, se
não o maior, do uso do Open Source.
#
A Fundação Mozilla é uma organização que também obteve sucesso através de
projetos Open-Source, são criadores de um dos navegadores mais populares no
mundo, o Mozilla Firefox, usado por milhões de usuários, é um exemplo de
companhia sustentada por meios pouco convencionais como crowd-funding, e
venda de merchandising, e mesmo assim, pode ser considerado uma organização d
emito sucesso, principalmente considerando o orgulho de seus usuários,
normalmente motivados pelas mensagens românticas e idealizadas da organização
sobre o futuro da internet, marketing vital para a popularidade dos seus produtos.
Torna-se notável que o código aberto é uma opção muito viável para
desenvolvimento de projetos no mundo da computação, apesar de ser um tema tao
polemico.Então, fica a critério dos desenvolvedores decidir oque se encaixa melhor
em seus propósitos e valores, para aplicar em seus futuros projetos.
#
A Penitenciária Feminina da Capital ( PFC ­ São Paulo) é a unidade prisional que 
mantém o maior número de presas estrangeiras na América Latina. Dentro do ambiente 
encontram­se os mais diversos casos de crimes e rupturas com a lei: muitos dos crimes 
são movidos por uma real necessidade das mulheres que o executaram, e é incrível 
pensar que com tais crimes elas conseguiram justamente o oposto do que desejavam ­ 
estavam na busca de ganhos financeiros para, na maioria das vezes, poderem dar uma 
vida melhor para seus filhos e família, mas ao contrário disso, apenas ganharam 
quilômetros de distância de suas famílias e a “total” impossibilidade de ajudar quem tanto 
queriam.
#
O mais surpreendente, no entanto, é que o termo “total” usado anteriormente não se 
aplica de forma adequada: mesmo entre diversas grades e muros de concreto, a 
influência dessas mulheres condenadas, em um país que pouco conhecem, sobre seus 
parentes e em especial sobre seus filhos ou filhas é muito grande. Ainda que o sistema 
de comunicação seja restrito, basicamente feito através de cartas ­ com restrição de 
espaço e/ou número de caracteres ­ há uma incrível adaptação de ambas as partes, de 
tal forma que palavras passam a ter significados diferentes,o tempo passa a ser visto sob 
um outro referencial devido ao atraso das mensagens e da comunicação, papéis passam 
a ser capazes até mesmo de lembrar cheiros específicos e remeter a situações 
passadas.
#
Uma grande prova de que os muros e grades não são capazes de destruir laços 
familiares é o exemplo da ex­prisioneira sul­africana Zelda, que mesmo sendo presa 
quando a filha tinha apenas três anos idade, mostrou grande intimidade com a mesma no 
reencontro ocorrido em seu desembarque no Aeroporto Internacional O.R. Tambo, em 
Johanesburgo. É claro que este fato mostra que mesmo durante seu período na prisão 
em São Paulo, Zelda manteve contato com sua filha de forma a conseguir manter seu 
papel de mãe, sendo um grande desafio à antropologia conseguir responder como isso é 
possível. Uma das explicações reside no fato do uso das tecnologias de comunicação, 
ainda que restritas durante boa parte do tempo, outra explicação considera que os filhos das prisioneiras são como atores especiais de um conjunto de relações das prisioneiras, 
que podem se dar dentro ou fora dos muros.
#
Um aspecto a ser considerado, não menos importante, é que as grades e muros das 
prisões também não conseguem impedir a necessidade do ser humano ­ no caso as 
prisioneiras da PFC ­ de se relacionarem com pessoas do sexo oposto ou do mesmo 
sexo de forma mais íntima e sentimental, ainda que isso ocorra apenas por cartas, 
mostrando novamente o poder dos meios de comunicação em situações que são 
indispensáveis. É comum encontrarmos na PFC ­ São Paulo ­ casais que se formaram 
apenas através das comunicações com cartas, sendo que a intimidade chega a tal ponto 
que em alguns casos ocorre uma ajuda financeira mútua entre as famílias dos prisioneiros 
e o relacionamento se mantém após o tempo de pena.  Em sua palestra, ocorrida no dia 
07/03/2014 na Unicamp, a professora e pesquisadora Bruna Louzada Bumachar ­ cuja 
pesquisa reside justamente nas relações sociais de prisioneiras estrangeiras enquanto 
entre grades na PFC ­ citou casos de relacionamentos em que, além de ajudas 
financeiras mútuas, geralmente vinda dos prisioneiros para a família das prisioneiras, o 
relacionamento se tornou tão forte a ponto de promessas de proteção das famílias para 
quem a pena acabasse primeiro.
#
Além dos manuscritos para a comunicação, é muito interessante também analisar o 
papel de imagens para as prisioneiras, que através de fotos conseguem reviver 
momentos e acompanhar o que aconteceu em sua casa mesmo à distância, sendo que 
esse processo parece desafiar até mesmo as leis da física: o tempo é relativizado e 
adaptado por ambas as partes de uma forma incrível, que mesmo com todos os atrasos 
da comunicação, parentes e prisioneira conseguem entrar em sintonia do que acontece a 
cada momento.  Segundo Bruna, uma das coisas de mais valor nas celas das 
prisioneiras são os murais de coleção de fotos que elas fazem e decoram como se ali 
estivesse um pedaço de sua casa, de seu país e de sua família.#
Depois de exposto todas as relações mantidas entre prisioneiras e também 
prisioneiros, que estão entre grades e muros, com suas respectivas famílias e também 
entre si, fica claro que as prisões não consistem em locais de total isolamento, muito 
menos locais que impedem relacionamentos íntimos e laços familiares, tendo os meios 
de comunicação (apesar de restritos) e a velocidade de transmissão de informações no 
mundo globalizado (evolução das tecnologias) um papel fundamental nessas 
relações.
#
Ao contrário do que muitos pensam, as prisões podem sim ser locais de 
regeneração e muito mais do que isso, podem ser locais até mesmo de aperfeiçoamento 
de relações: talvez algumas prisioneiras aprenderam ser uma mãe melhor tendo que 
efetuar seus papéis e se imporem presentes mesmo com um oceano todo separando 
seus filhos ou filhas de si. Mas, para que essas conclusões sobre o sistema prisional 
possam ser levados em conta, principalmente no Brasil, é necessário que preconceitos 
presentes atualmente passem a ser evitados e o mais importante : a perdão da família da prisioneira ou prisioneiro, assim como o estabelecimento e manutenção das possíveis 
relações explanadas.
#
Os aparelhos eletrônicos com acesso a internet ganharam imenso poder e abrangência ao longo dos
anos conforme a internet e o uso de dispositivos cada vez mais portáteis se popularizou. De
computadores que ocupavam uma sala inteira passamos aos computadores de mesa, e depois o
tamanho reduziu-se tanto que hoje se divide entre smartphones, notebooks, tablets etc.
Desde a antiguidade a arte de socializar é algo que todas pessoas aprendiam desde pequeno. Uma
criança aprendia desde cedo a socializar com outras por meio de brincadeiras com colegas, amigos
ou sua família. Hoje, porém, essa experiência é cada vez mais limitada com crianças utilizando
eletrônicos cada vez mais cedo e trocando atividades coletivas por atividades individuais. A
capacidade de discernir entre um amigo real e um amigo virtual não é ensinada a elas, que passam
boa parte do tempo em redes sociais. Isso faz com que as crianças tinham um déficit em seu
aprendizado sobre a socialização, afinal, boa parte das experiências da vida não lhe foram
proporcionadas simplesmente porque ela teve suas amizades resumidas a cliques de mouse em um
ícone “Adicionar amigo”. O valor de uma amizade e o companheirismo existente em uma amizade
real são completamente inexistentes no mundo virtual.
#
Crianças hoje se isolam de tudo e de todos em seus aparelhos eletrônicos enquanto estão em fase
de formação de sua personalidade. As crianças conviviam mais umas com as outras antes da
chegada dos smartphones, notebooks, videogames e tablets. A diversão e o aprendizado coletivo,
que existiam em brincadeiras como esconde-esconde, pega-pega, amarelinha e policia-ladrão, é
deixado de lado, enquanto as crianças estão escondidas em um quarto em seus aparelhos
eletrônicos. Atualmente a mensagem passada para as crianças é uma mensagem de individualismo.
É ensinado a elas que elas podem fazer tudo sozinhas por meio desses aparelhos eletrônicos, até
mesmo fazer amigos, com uma extrema facilidade. Desse modo, os pais perderam parte da
importância. Os grandes super-heróis das crianças eram seus próprios pais. Eles aprendiam tudo
com eles, por isso os consideravam grandes conhecedores. Elas os respeitavam, queriam ser iguais
a eles. Hoje, porém, perdeu-se muito dessa admiração pelos pais, justamente por essa mensagem de
individualismo que é passada às crianças.
#
Quais eram os desejos e os presentes almejados pelas crianças em épocas como o Natal, o Dia das
Crianças e seus aniversários? Eram diversos, de tal modo que é impossível dizer de fato quais eram.
Variavam desde bicicletas, bolas de futebol a jogos de tabuleiro e bolinhas de gude. Hoje, entretanto,
a lista diminuiu tanto que se resumem a uma meia dúzia de aparelhos eletrônicos, como
smartphones, tablets e videogames. De fato, chega um momento em que elas já ganharam todos
esses aparelhos. Seus desejos, porém, são iguais, o mesmo aparelho, porém numa versão mais
recente. A paixão pela descoberta e pela diversidade das crianças está sendo aos poucos diminuída
e esquecida por incrivelmente meia dúzia de aparelhos eletrônicos.
#
Não somente preocupante com crianças, os dispositivos eletrônicos merecem atenção também no
uso entre os jovens e adultos. Estes já aprenderam em suas infâncias sem a tecnologia atual as
diferenças entre uma amizade real e uma virtual, mas acabam por sofrer por outros motivos, entre
eles a cultura da aparência e a desvalorização da socialização.
#
s jovens e adultos atuais sofrem da necessidade de manter uma aparência fictícia. O meio utilizado
para tal são as redes sociais. Elas possibilitam ao indivíduo a criação de uma personalidade que o
agrade. Permite que erros, defeitos e imperfeições sejam ofuscados ou omitidos ao seu julgamento.
Essa personalidade, no entanto, não passa de uma ilusão, uma criação fictícia e impossível de existir
na realidade. As redes sociais fazem com que pessoas tentem ser perfeitas, compartilhando apenas
o lado bom de si mesmas. Compartilham suas viagens, seus pertences, o almoço do dia, o lugar
onde estiveram. O lado ruim, que o indivíduo rejeita, não é compartilhado. Com o tempo atingiu-se o
extremo, há pessoas que valorizam mais a vida virtual do que a real, pois se consideram melhores nomundo virtual do que no real. E, para manter essa imagem, elas tem sempre que atualizar sua vida virtual com novidades. Ao invés de curtir os momentos, lugares e viagens com amigos e a família, pessoas tem preferido tirar fotos, vídeos e compartilhar nas redes sociais. Pois, não importa como a
pessoa é, o que importa é o que pensam dela. Também não importa o que ela fez, e sim o que
pensam que ela fez, ou faz.
#
A maior valorização da vida virtual acarretou em uma insatisfação pessoal sem solução. Ninguém
está contente consigo mesmo e há sempre a necessidade de se provar superior. É uma competição
entre pessoas para mostrar o quão melhor uma é em relação aos outros, o quão perfeito ela é. Sendo
que, fora desse meio sua vida é completamente diferente. Aos poucos se molda uma aversão ao real,
ao dito imperfeito, e permanece-se cada vez mais tempo conectado à internet. Lentamente surge
uma sociedade de cultura isolacionista fundada por aparelhos eletrônicos e redes sociais.
A partir da década de 1970, a chamada terceira revolução industrial ( ou revolução
informacional ) deu início a um processo de mudança de enorme intensidade na maneira como a
sociedade se organizava.
#
Tal processo foi responsável pela penetração das tecnologias da informação (até então
restritas aos meios militar e acadêmico) na sociedade em geral, pelo surgimento da internet,
transformando a forma como os mais diversos tipos de relação entre os indivíduos se davam entre si
e com o meio. Teve início neste momento a chamada “era da globalização”, os espaços se
contraíram, a velocidade de acesso à informação e ao conhecimento aumentou de forma
estupenda, a percepção de tempo, e mais do que isso, de mundo, do ser humano também foi
alterada, a maneira de pensar e de existir mudaram radicalmente. A partir desse ponto histórico, o
mundo passou a estar conectado entre si, tornou-se possível ao ser humano estar virtualmente
presente em qualquer lugar do mundo e acessar um acervo de conhecimentos nunca antes
imaginado na história da humanidade , tornou-se possível fazer mais com menos, a medida que a
revolução tecnológica permitiu um miniaturização gradativa da própria tecnologia.
#
A década de 1970 configura um período de importantes transformações que viriam a definir
a sociedade contemporânea e o modo de vida dos indivíduos. Um ponto importante a ser abordado
sobre o advento da sociedade contemporânea é a redefinição dos conceitos de “moderno” e
“tradicional” a partir do surgimento de um modelo de sociedade que passa a ser imposto a todos que
nela permanecem. Tal modelo é o que pode ser chamado de “ditadura do tempo”, ou seja, tamanha
se tornou a velocidade de circulação de informações e os espaços se reduziram de tal maneira que é
exigido que uma enorme quantidade de tarefas seja realizada em um período de tempo cada vez
mais curto, o meio social se torna efêmero , mutante , dinâmico , em constante movimentos
acelerado, a sociedade que já acelerava desde fins do século XIX passa a “acelerar a aceleração” ,
desta maneira, o tempo destinado ao próprio indivíduo por ele mesmo se torna tão mínimo que
pode-se dizer que este “não tem mais tempo para si”.
#
Tornamo-nos reféns do tempo, de tal modo
que, ou o indivíduo se adapta a essa velocidade de processamento de tarefas que é imposta a todos ,
ou este se torna descartável. É dado um modelo de sujeito ideal , e este deve ser seguido por todos ,
sendo que, aqueles que se opõem ao mesmo devem ser eliminados , neutralizados em prol de uma
homogeneização da sociedade, aqueles que não conseguem acompanhar o ritmo imposto são
reconhecidos como “perdedores”, fracos, o que acaba individualizando um fenômeno social , ou
seja, o culpado por não conseguir seguir o ritmo é o próprio indivíduo , não a sociedade e a forma
como esta se organiza. O mesmo raciocínio pode ser aplicado às sociedades que não se adaptam às
mudanças impostas pela contemporaneidade, a exemplo dos povos indígenas e dos quilombolas ,
estes recebem a conotação de “povos tradicionais”, ou seja , são aqueles que tentam resistir à
ditadura do tempo, à chamada “aceleração da aceleração”.
#
O tradicional, a partir da implantação do modelo de extrema aceleração da sociedade, passa
a ser encarado como “primitivo”, “subdesenvolvido”, é aquele que se opõe à “modernização”. No
entanto, o conceito de modernização usado para descrever o “tradicional” é extremamente
ocidentalizado. A visão desses povos a respeito do desenvolvimento não necessariamente coincide
com a visão capitalista, muito menos a visão de desenvolvimento tecnológico. Á óptica destes
povos, é possível mesmo que nós estejamos atrasados tecnologicamente. O processo de aceleração
da aceleração apesar de tudo não faz distinção entre povos ou culturas, lhe interessa que todos
sigam o padrão imposto o que por sua vez implica em limpeza étnica e social.
#
É interessante notar que, no ritmo em que a produção técnica cresce é provável que em
torno de duas gerações, as sociedades ditas “modernas” venham a enfrentar os mesmos problemas
que as sociedades ditas “tradicionais” enfrentam na tentativa de manter-se vivas no mundo atual.
Tamanha é a velocidade de crescimento da tecnologia que brevemente nos tornaremos obsoletosdentro de nossa própria sociedade, primitivos, tamanho é
o impacto da velocidade com a qual a tecnologia se desenvolve. De fato pode-se notar o quão grandes são as implicações do avanço
tecnológico para a sociedade, a tecnologia é um fator determinante no que tange à maneira como
uma sociedade se desenvolve, fato este que nos permite concluir que a tecnologia e a política estão
intimamente ligadas, uma vez que, alterar o meio em que o indivíduo permanece é a maneira mais
eficaz de fazê-lo mudar, e a maneira mais eficaz de mudar o meio no qual este se insere é através
da mudança dos padrões sociais, mudanças essas que ocorrem naturalmente conforme o nível
tecnológico da sociedade se altera.
#
Por fim é interessante notar que, apesar de acarretar em mudanças radicais no nosso modo
de viver e de impor um ritmo e uma aceleração tal que acarreta na obsolescência do ser-humano. A
revolução informacional e o advento da internet aos poucos tem formado uma geração de jovens
politizados por meio da própria internet, a medida que esta permite um acesso muito mais livre à
informação do que a grande mídia. Tal acesso à informação tem permitido que grandes verdades
que antes se mantinham escondidas atrás de grandes corporações e que eram ignoradas pela grande
mídia tradicional venham à tona (como o grande esquema de espionagem norte-americano
denunciado por snowden). É possível que, cada vez mais a divulgação do conhecimento e a
formação das mentes atuantes na sociedade esteja mais vinculada com a grande oportunidade de
acesso à informação propiciada pela internet, e que os grandes meios midiáticos tradicionais
tenham cada vez menos influência na opinião pública. É possível que jovens de todo o mundo
acabem se tornando cada vez mais dispostos e mais preparados para lutar por mudanças, e que por
fim a potencialidade humana, aliada com a potencialidade das máquinas, nos permita lutar e
vencer.
#
Não há muito tempo, a informação era extremamente contida por aqueles que a detinham. A sua dominação consistia em diversas técnicas, sempre visando limitar o acesso da maior parte da população  à informação e ao conhecimento, mantendo-a escrava intelectualmente e politicamente. Essa dominação ainda existe. Mas pode-se dizer que ela diminuiu consideravelmente durante os ultimos anos devido, principalmente, às mudanças na àrea da tecnologia da informação. Essas mudanças touxeram facilidades na distribuição de informação e, incrivelmente, no compartilhamento de informações.
#
Devido à própria estrutura do sistema de informações atual, em particular a internet, a contenção de transferência de informações é muito difícil de ser feita e/ou fere alguns direitos de privacidade. O compartilhamento de informações entre pessoas ou entre grupos é inevitável, o que diminuiu o poder “da verdade” daqueles que detinham “a verdade”. Porém, devido a essa mesma estrutura, existem efeitos colaterais igualmente inevitaveis, como a formação de databases de informações pessoais.
#
As mídias tradicionais tem um papel muito forte na formação das pessoas. E como elas estão concentradas nas mãos de poucos, as mídias tradicionais acabam por serem usadas como ferramenta de manipulação e alienação e são também grandes fontes de riqueza.	O diplomata brasileiro Samuel Pinheiro Guimarães, no seu livro “Quinhentos anos de Periferia”, diz que “no quadro das disparidades internas, adquire grande importância o papel da mídia. Sob o ponto de vista econômico, a mídia relevante – a que atinge grande audiência, na imprensa, na radiodifusão, mas em especial na televisão – está organizada como grande empresa com finalidade lucrativa. Suas vinculações com o setor privado, através das agências de publicidade, fazem com que elas sejam, acima de tudo, veículos de difusão de anúncios comerciais e, portanto, indutoras do consumo”. Numa segunda parte, ele afirma “Sob o ângulo social, e, a televisão em especial, tem-se permitido uma exploração excessiva da violência, do individualismo e do sexo, com repercussões sobre os padrões de comportamento da juventude em geral e dos segmentos da população mais sensíveis a tal exploração.”.
#
A difusão da internet trouxe a possibilidade de fuga dessa tentativa de “padronização comportamental”. Isso traz inúmeras vantagens, como, por exemplo, a possibilidade de uma politização mais ativa da sociedade e o contato dela com outras políticas (bater de frente com opiniões diferentes das suas é algo positivo, importante e necessário para a formação de uma sociedade consciente).
#
A fácil difusão de informações dilui o poder concentrado, enfraquecendo-o. A primavera Árabe é a prova disso. As pessoas naqueles países se juntavam e se conscientizavam do que estava acontecendo apartir da internet, que tinham informações diferentes dos jornais e das transmitidas pela televisão.
#
Apesar dessas características possitivas, o aperfeiçoamente e a difusão de meios de transmissão de informações (em especial a internet) pode fazer algumas mudanças na estrutura social se tornarem inevitáveis.
A internet inevitavelmente traria:  a formações de vastas redes de compartilhamento via torrent e Peer-to-Peer (P2P); o compartilhamento de bilhões de músicas, vídeos, filmes, fotos, livros sem o pagamento dos direitos autorais; o vazamento de arquivos secretos, de projetos secretos; etc. Por isso, as empresas e os governos afetados devem achar uma solução não-proibitiva ou não-punitiva.
#
Geralmente, no caso dos governos, institui-se uma maior transparência. Já, por exemplo, no caso das gravadoras, uma solução é buscar um meio de ganhar dinheiro aproveitando-se dessa maior difusão que as músicas vem tendo.
#
Porém, o aproveitamento dos dados dos usuários de internet comuns também é recorrente. Um exemplo desse aproveitamento são sites que mostram anúncios de vendas dependendo das informações coletadas à respeito do usuário. Depois do caso Snowden, ficou claro que governos e empresas de fato se aproveitaram do banco de dados das empresas que fornecem serviços na internet, como por exemplo o Facebook e o Google. Apesar de ter sido, à princípio, um choque para a população, os dados pessoais dos usuários inevitavelmente será usado por grupos poderosos no futuro, assim como também será inevitável parar o compartilhamento de arquivos que requerem direitos autorais. Logo, podemos associar (de forma análoga) a dificuldade que as gravadoras e os produtores de filmes têm, com a futura dificuldade que teremos de lidar com o vazamento de informações pessoais.
#
O maior problema do controle de informações pessoais por parte de grandes grupos, é o possível domínio deles sobre quem acessa a internet. Ao saber essas informações, fica muito mais fácil de manipular as pessoas através de suas emoções pessoais por exemplo. Com isso, fica claro que devemos buscar soluções no âmbito social-digital ao invés de tentarmos impedir os vazamentos de informações pessoais.
#
A crescimento exponencial do poder computacional e da velocidade de transmissão de dados vem trazendo novas relações entre humanos e computadores, em pouco tempo será possível ter um computador que só tenha acesso a internet e poder de processamento suficiente para uma interface gráfica, todas as outras funções serão feitas remotamente por empresas especializadas. Isto está sendo chamado de computação em nuvem.
#
No entanto, isso não acontecerá de um instante para outro, existe um processo para chegar a este resultado que começou a partir do momento que começamos a delegar funções que nossos computadores faziam para outras máquinas da rede, o primeiro passo surgiu com as empresas fornecedoras de serviços de webmail, que começaram a fornecer o serviço de armazenar os e-mails enquanto não eram lidos e de lá para cá pode-se dizer que toda vez que uma foto, vídeo, documento, ou outro arquivo qualquer é postado na internet, o serviço de armazenamento em nuvem está sendo usado.
#
Uma das maiores limitações para esse tipo de serviço, no Brasil, é a centralização de mercado que ocorre entre as empresas fornecedoras de serviços de transmissão de dados, o que torna o mercado pouco ou nada competitivo e os serviços insuficientes para uma computação em nuvem eficiente.
#
Outro problema com a computação em nuvem é a intermediação que as empresas responsáveis pelo serviço farão. Atualmente empresas como Facebook, Google e outras gigantes desse mercado têm capacidade de armazenar e processar uma enorme quantidade de dados sobre os usuários, dados que muitas vezes o usuário comum nem sabe que estão sendo armazenados, ou mesmo que poderiam estar sendo armazenados. Isso está sendo chamado de mineração de dados. O problema citado no início do parágrafo é não saber exatamente o que estas empresas farão com esses dados. Os usos mais comuns eram publicidade e propaganda até pouco tempo atrás, e até agora, mesmo quem sabe que estas informações são analisadas continua usando esses serviços normalmente, simplesmente porque a relação entre o serviço oferecido e o preço - que seria o fornecimento dessas informações - é razoável.
#
No Brasil, está em processo de aprovação, Código Civil da Internet, que se propõe a resolver tanto o problema da transmissão lenta de dados quanto o problema de privacidade envolvido no armazenamento de dados, mas como quase todos os problemas do mercado, leis, na prática só atrapalham, prova disso é que os países com menos regulação neste setor de comunicações são os que oferecem os melhores serviços - exemplo:  EUA, países da Europa, Japão, Coréia do Sul, e os com mais regulação, os piores - exemplo: China.
#
