
Símbolos da Cultura Isolacionista


 
A crescimento exponencial do poder computacional e da velocidade de transmissão de dados vem trazendo novas relações entre humanos e computadores, em pouco tempo será possível ter um computador que só tenha acesso a internet e poder de processamento suficiente para uma interface gráfica, todas as outras funções serão feitas remotamente por empresas especializadas. Isto está sendo chamado de computação em nuvem.
 
Apesar dessas características possitivas, o aperfeiçoamente e a difusão de meios de transmissão de informações (em especial a internet) pode fazer algumas mudanças na estrutura social se tornarem inevitáveis.
A internet inevitavelmente traria:  a formações de vastas redes de compartilhamento via torrent e Peer-to-Peer (P2P); o compartilhamento de bilhões de músicas, vídeos, filmes, fotos, livros sem o pagamento dos direitos autorais; o vazamento de arquivos secretos, de projetos secretos; etc. Por isso, as empresas e os governos afetados devem achar uma solução não-proibitiva ou não-punitiva.
 
Além dos manuscritos para a comunicação, é muito interessante também analisar o 
papel de imagens para as prisioneiras, que através de fotos conseguem reviver 
momentos e acompanhar o que aconteceu em sua casa mesmo à distância, sendo que 
esse processo parece desafiar até mesmo as leis da física: o tempo é relativizado e 
adaptado por ambas as partes de uma forma incrível, que mesmo com todos os atrasos 
da comunicação, parentes e prisioneira conseguem entrar em sintonia do que acontece a 
cada momento.  Segundo Bruna, uma das coisas de mais valor nas celas das 
prisioneiras são os murais de coleção de fotos que elas fazem e decoram como se ali 
estivesse um pedaço de sua casa, de seu país e de sua família. O Conceito de código aberto, discutido cada vez mais atualmente, esta presente no
alicerce da computação como conhecemos hoje. Desde os tempos dos hackers do
M.I.T., existe um embate entre as companhias e Hobbystas, principalmente quando
se trata de software.Se por um lado, alguns defendem que o conhecimento deve ser
algo publico e compartilhado, outros dizem que a difusão de software sem
remunerar seus criadores é um roubo aos desenvolvedores, e que a falta de
incentivo financeiro aos mesmo pode diminuir a produção nessa área. 
Não importa qual o viés do discurso, uma coisa é fato: A Contribuição do código
aberto no desenvolvimento da computação é enorme, como pode ser observado em
criações como Linux e Mozilla Firefox, programas extremamente populares
atualmente que utilizam/utilizaram dessa técnica para serem desenvolvidos.
Em meio a tantas discussões e controvérsias sobre o seu uso, é adequado analisar
os benefícios e malefícios do uso da técnica em questão.
 
A difusão da internet trouxe a possibilidade de fuga dessa tentativa de “padronização comportamental”. Isso traz inúmeras vantagens, como, por exemplo, a possibilidade de uma politização mais ativa da sociedade e o contato dela com outras políticas (bater de frente com opiniões diferentes das suas é algo positivo, importante e necessário para a formação de uma sociedade consciente).
 
s jovens e adultos atuais sofrem da necessidade de manter uma aparência fictícia. O meio utilizado
para tal são as redes sociais. Elas possibilitam ao indivíduo a criação de uma personalidade que o
agrade. Permite que erros, defeitos e imperfeições sejam ofuscados ou omitidos ao seu julgamento.
Essa personalidade, no entanto, não passa de uma ilusão, uma criação fictícia e impossível de existir
na realidade. As redes sociais fazem com que pessoas tentem ser perfeitas, compartilhando apenas
o lado bom de si mesmas. Compartilham suas viagens, seus pertences, o almoço do dia, o lugar
onde estiveram. O lado ruim, que o indivíduo rejeita, não é compartilhado. Com o tempo atingiu-se o
extremo, há pessoas que valorizam mais a vida virtual do que a real, pois se consideram melhores nomundo virtual do que no real. E, para manter essa imagem, elas tem sempre que atualizar sua vida virtual com novidades. Ao invés de curtir os momentos, lugares e viagens com amigos e a famíli
A maior valorização da vida virtual acarretou em uma insatisfação pessoal sem solução. Ninguém
está contente consigo mesmo e há sempre a necessidade de se provar superior. É uma competição
entre pessoas para mostrar o quão melhor uma é em relação aos outros, o quão perfeito ela é. Sendo
que, fora desse meio sua vida é completamente diferente. Aos poucos se molda uma aversão ao real,
ao dito imperfeito, e permanece-se cada vez mais tempo conectado à internet. Lentamente surge
uma sociedade de cultura isolacionista fundada por aparelhos eletrônicos e redes sociais.
A partir da década de 1970, a chamada terceira revolução industrial ( ou revolução
informacional ) deu início a um processo de mudança de enorme intensidade na maneira como a
sociedade se organizava.
